# 轮转数组

难度： 中等

关键词： 模拟

## 题目描述

给你一个数组，将数组中的元素向右轮转 `k` 个位置，其中 `k` 是非负数。

示例 1:

**输入**: `nums = [1,2,3,4,5,6,7], k = 3` <br>
**输出**: `[5,6,7,1,2,3,4]` <br>
**解释**: <br>
向右轮转 1 步: `[7,1,2,3,4,5,6]` <br>
向右轮转 2 步: `[6,7,1,2,3,4,5]` <br>
向右轮转 3 步: `[5,6,7,1,2,3,4]`

示例 2:

**输入**： `nums = [-1,-100,3,99], k = 2` <br>
**输出**： `[3,99,-1,-100]` <br>
**解释**:  <br>
向右轮转 1 步: `[99,-1,-100,3]` <br>
向右轮转 2 步: `[3,99,-1,-100]`

提示：

* `1 <= nums.length <= 105`
* `-2^31 <= nums[i] <= 2^31 - 1`
* `0 <= k <= 105`

进阶：

* 尽可能想出更多的解决方案，至少有 **三种** 不同的方法可以解决这个问题。
* 你可以使用空间复杂度为 $O(1)$ 的 **原地** 算法解决这个问题吗？

## 题解

### 方法一：环状替换

#### 思路及算法

我们从位置 $0$ 开始，最初令 $temp = nums[0]$。根据规则，位置 $0$ 的元素会放至 $(0+k) \bmod n$ 的位置，令 $x=(0+k) \bmod n$，此时交换 $temp$ 和 $nums[x]$，完成位置 $x$ 的更新。然后，我们考察位置 $x$，并交换 $temp$ 和 $nums[(x+k) \bmod n]$，从而完成下一个位置的更新。不断进行上述过程，直至回到初始位置 $0$。

容易发现，当回到初始位置 $0$ 时，有些数字可能还没有遍历到，此时我们应该从下一个数字开始重复的过程，可是这个时候怎么才算遍历结束呢？我们不妨先考虑这样一个问题：从 $0$ 开始不断遍历，最终回到起点 $0$ 的过程中，我们遍历了多少个元素？

由于最终回到了起点，故该过程恰好走了整数数量的圈，不妨设为 $a$ 圈；再设该过程总共遍历了 $b$ 个元素。因此，我们有 $an=bk$，即 $an$ 一定为 $n,k$ 的公倍数。又因为我们在第一次回到起点时就结束，因此 $a$ 要尽可能小，故 $an$ 就是 $n,k$ 的最小公倍数 $lcm(n,k)$，因此 $b$ 就为 $lcm(n,k)/k$。

这说明单次遍历会访问到 $lcm(n,k)/k$ 个元素。为了访问到所有的元素，我们需要进行遍历的次数为

$$
\frac{n}{lcm(n,k)/k}=\frac{nk}{lcm(n,k)}=gcd(n,k)
$$

其中 $gcd$ 指的是最大公约数。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  void rotate(vector<int>& nums, int k) {
    int len = nums.size();
    k = k % len;
    int count = gcd(k, len);
    for (int start = 0; start < count; ++start) {
      int curr = start;
      int prev = nums[start];
      do {
        int next = (curr + k) % len;
        swap(nums[next], prev);
        curr = next;
      } while (start != curr);
    }
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 为数组的长度。每个元素只会被遍历一次。
* 空间复杂度： $O(1)$。我们只需常数空间存放若干变量。

### 方法二：反转数组

#### 思路及算法

该方法基于如下的事实：当我们将数组的元素向右移动 $k$ 次后，尾部 $k \bmod n$ 个元素会移动至数组头部，其余元素向后移动 $k \bmod n$ 个位置。

该方法为数组的翻转：我们可以先将所有元素翻转，这样尾部的 $k \bmod n$ 个元素就被移至数组头部，然后我们再翻转 $[0, k \bmod n-1]$ 区间的元素和 $[k \bmod n, n-1]$ 区间的元素即能得到最后的答案。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  void reverse(vector<int>& nums, int start, int end) {
    while (start < end) {
      swap(nums[start], nums[end]);
      start++;
      end--;
    }
  }
  void rotate(vector<int>& nums, int k) {
    int len = nums.size();
    k = k % len;
    reverse(nums, 0, len - 1);
    reverse(nums, 0, k - 1);
    reverse(nums, k, len - 1);
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 为数组的长度。每个元素被翻转两次，一共 $n$ 个元素，因此总时间复杂度为 $O(2n)=O(n)$。
* 空间复杂度： $O(1)$。