# 有效的括号

难度： 简单

关键词： 栈

## 题目描述

给定一个只包括 `'('`， `')'`， `'{'`， `'}'`， `'['`， `']'` 的字符串 `s`，判断字符串是否有效。

有效字符串需满足：

* 左括号必须用相同类型的右括号闭合。
* 左括号必须以正确的顺序闭合。

示例 1：

>**输入**： `s = "()"` <br>
**输出**： `true`

示例 2：

>**输入**： `s = "()[]{}"` <br>
**输出**： `true`

示例 3：

>**输入**： `s = "(]"` <br>
**输出**： `false`

示例 4：

>**输入**： `s = "([)]"` <br>
**输出**： `false`

示例 5：

>**输入**： `s = "{[]}"` <br>
**输出**： `true`

提示：

* `1 <= s.length <= 104`
* `s` 仅由括号 `'()[]{}'` 组成

## 题解

### 栈

#### 思路及算法

判断括号的有效性可以使用「栈」这一数据结构来解决。

我们遍历给定的字符串 $s$。当我们遇到一个左括号时，我们会期望在后续的遍历中，有一个相同类型的右括号将其闭合。由于后遇到的左括号要先闭合，因此我们可以将这个左括号放入栈顶。

当我们遇到一个右括号时，我们需要将一个相同类型的左括号闭合。此时，我们可以取出栈顶的左括号并判断它们是否是相同类型的括号。如果不是相同的类型，或者栈中并没有左括号，那么字符串 $s$ 无效，返回 `false`。为了快速判断括号的类型，我们可以使用哈希表存储每一种括号。哈希表的键为右括号，值为相同类型的左括号。

在遍历结束后，如果栈中没有左括号，说明我们将字符串 $s$ 中的所有左括号闭合，返回 `true`，否则返回 `false`。

注意到有效字符串的长度一定为偶数，因此如果字符串的长度为奇数，我们可以直接返回 `false`，省去后续的遍历判断过程。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  bool isValid(string s) {
    int len = s.length();
    if (len % 2 == 1) return false;
    unordered_map<char, char> hash = {
      {')', '('},
      {']', '['},
      {'}', '{'}
    };
    stack<char> stk;
    for (char c : s) {
      if (!hash.count(c)) {
        stk.push(c);
      } else {
        if (stk.empty() || stk.top() != hash[c]) return false;
        stk.pop();
      }
    }
    return stk.empty();
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 是字符串 $s$ 的长度。
* 空间复杂度： $O(n + |\Sigma|)$，其中 $\Sigma$ 表示字符集，本题中字符串只包含 $6$ 种括号， $|\Sigma| = 6$。栈中的字符数量为 $O(n)$，而哈希表使用的空间为 $O(|\Sigma|)$，相加即可得到总空间复杂度。