# 如果相邻两个颜色相同则删除当前颜色

难度： 中等

关键词： 字符串、模拟

## 题目描述

总共有 `n` 个颜色片段排成一列，每个颜色片段要么是 `'A'` 要么是 `'B'` 。给你一个长度为 `n` 的字符串 `colors` ，其中 `colors[i]` 表示第 `i` 个颜色片段的颜色。

Alice 和 Bob 在玩一个游戏，他们 **轮流** 从这个字符串中删除颜色。Alice 先手 。

* 如果一个颜色片段为 `'A'` 且 **相邻两个颜色** 都是颜色 `'A'` ，那么 Alice 可以删除该颜色片段。Alice **不可以** 删除任何颜色 `'B'` 片段。
* 如果一个颜色片段为 `'B'` 且 **相邻两个颜色** 都是颜色 `'B'` ，那么 Bob 可以删除该颜色片段。Bob **不可以** 删除任何颜色 `'A'` 片段。
* Alice 和 Bob **不能** 从字符串两端删除颜色片段。
* 如果其中一人无法继续操作，则该玩家 **输** 掉游戏且另一玩家 **获胜** 。

假设 Alice 和 Bob 都采用最优策略，如果 Alice 获胜，请返回 `true`，否则 Bob 获胜，返回 `false`。

示例 1：

>**输入**：colors = "AAABABB" <br>
**输出**：true <br>
**解释**： <br>
AAABABB -> AABABB <br>
Alice 先操作。 <br>
她删除从左数第二个 'A' ，这也是唯一一个相邻颜色片段都是 'A' 的 'A' 。 <br>
<br>
现在轮到 Bob 操作。 <br>
Bob 无法执行任何操作，因为没有相邻位置都是 'B' 的颜色片段 'B' 。 <br>
因此，Alice 获胜，返回 true 。

示例 2：

>**输入**：colors = "AA" <br>
**输出**：false <br>
**解释**：
Alice 先操作。<br>
只有 2 个 'A' 且它们都在字符串的两端，所以她无法执行任何操作。<br>
因此，Bob 获胜，返回 false 。<br>

示例 3：

>**输入**：colors = "ABBBBBBBAAA"<br>
**输出**：false<br>
**解释**：<br>
ABBBBBBBAAA -> ABBBBBBBAA<br>
Alice 先操作。<br>
她唯一的选择是删除从右数起第二个 'A' 。<br>
<br>
ABBBBBBBAA -> ABBBBBBAA<br>
接下来轮到 Bob 操作。<br>
他有许多选择，他可以选择任何一个 'B' 删除。<br>
<br>
然后轮到 Alice 操作，她无法删除任何片段。<br>
所以 Bob 获胜，返回 false 。

提示：
* `1 <= colors.length <= 105`
* `colors` 只包含字母 `'A'` 和 `'B'`

## 题解

### 模拟

#### 算法及思路

简单分析可知，二者不相互影响，谁能删得多谁就获胜。

#### 代码

C++:

```cpp
class Solution {
public:
  bool winnerOfGame(string colors) {
    int a = 0, b = 0;
    int len = colors.length();
    for (int i = 1; i < len - 1; ++i) {
      if (colors[i - 1] == 'A' && colors[i] == 'A' && colors[i + 1] == 'A') a += 1;
      if (colors[i - 1] == 'B' && colors[i] == 'B' && colors[i + 1] == 'B') b += 1;
    }
    return a > b;
  }
};
```

Python:

```python
def winnerOfGame(self, colors: str) -> bool:
    return sum(max(0, len(a)-2) - max(0, len(b)-2) for a, b in re.findall('(A+)|(B+)', colors))>0
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度：$O(n)$，其中 $n$ 是 `colors` 的长度。需要遍历 `colors` 来统计 Alice 和 Bob 可以移动的次数。
* 空间复杂度：$O(1)$。仅需要常数空间。