# 长度最小的子数组

难度： 中等

关键词： 滑动窗口、前缀和、二分查找

## 题目描述

给定一个含有 `n` 个正整数的数组和一个正整数 `target` 。

找出该数组中满足其和 `>= target` 的长度最小的 连续子数组 `[numsl, numsl+1, ..., numsr-1, numsr]` ，并返回其长度。如果不存在符合条件的子数组，返回 `0` 。

示例 1：

>**输入**： `target = 7, nums = [2,3,1,2,4,3]` <br>
**输出**： `2` <br>
**解释**： 子数组 [4,3] 是该条件下的长度最小的子数组。

示例 2：

>**输入**： `target = 4, nums = [1,4,4]` <br>
**输出**： `1`

示例 3：

>**输入**： `target = 11, nums = [1,1,1,1,1,1,1,1]` <br>
**输出**： `0`

提示：

* `1 <= target <= 10^9`
* `1 <= nums.length <= 10^5`
* `1 <= nums[i] <= 10^5`

进阶：

* 如果你已经实现 $O(n)$ 时间复杂度的解法, 请尝试设计一个 $O(n \log n)$ 时间复杂度的解法。

## 题解

### 方法一： 滑动窗口

#### 思路及算法

定义两个指针 $start$ 和 $end$ 分别表示子数组（滑动窗口窗口）的开始位置和结束位置，维护变量 $sum$ 存储子数组中的元素和（即从 $nums[start]$ 到 $nums[end]$ 的元素和）。

初始状态下， $start$ 和 $end$ 都指向下标 $0$， $sum$ 的值为 $0$。

每一轮迭代，将 $nums[end]$ 加到 $sum$，如果 $sum \geq target$，则更新子数组的最小长度（此时子数组的长度是 $end−start+1$），然后将 $nums[start]$ 从 $sum$ 中减去并将 $start$ 右移，直到 $sum < target$，在此过程中同样更新子数组的最小长度。在每一轮迭代的最后，将 $end$ 右移。

#### 代码

```cpp
class Solution {
 public:
  int minSubArrayLen(int target, vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    int cur = 0;
    int res = INT_MAX;
    for (int i = 0, j = 0; i < n; ++j) {
      cur += nums[j];
      while (cur >= target) {
        res = min(res, j-i+1);
        cur -= nums[i++];
      }
    }
    return res == INT_MAX ? 0 : res;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 是数组的长度。指针 $start$ 和 $end$ 最多各移动 $n$ 次。
* 空间复杂度： $O(1)$。

### 方法二： 前缀和 + 二分查找

#### 思路及算法

额外创建一个数组 $sums$ 用于存储数组 $nums$ 的前缀和，其中 $sums[i]$ 表示从 $nums[0]$ 到 $nums[i−1]$ 的元素和。得到前缀和之后，对于每个开始下标 $i$，可通过二分查找得到大于或等于 $i$ 的最小下标 $bound$，使得 $sums[bound] − sums[i−1] \geq target$，并更新子数组的最小长度（此时子数组的长度是 $bound−(i−1)$）。

因为这道题保证了数组中每个元素都为正，所以前缀和一定是递增的，这一点保证了二分的正确性。如果题目没有说明数组中每个元素都为正，这里就不能使用二分来查找这个位置了。

#### 代码

```cpp
class Solution {
 public:
  int minSubArrayLen(int target, vector<int>& nums) {
    int n = nums.size();
    if (n == 0) return 0;
    int res = INT_MAX;
    vector<int> sums(n + 1, 0); 
    for (int i = 1; i <= n; i++) sums[i] = sums[i - 1] + nums[i - 1];
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
      int k = target + sums[i - 1];
      auto bound = lower_bound(sums.begin(), sums.end(), k);
      if (bound != sums.end()) {
        res = min(res, static_cast<int>(bound - sums.begin()) - i + 1);
      }
    }
    return res == INT_MAX ? 0 : res;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n \log n)$，其中 $n$ 是数组的长度。需要遍历每个下标作为子数组的开始下标，遍历的时间复杂度是 $O(n)$，对于每个开始下标，需要通过二分查找得到长度最小的子数组，二分查找得时间复杂度是 $O(\log n)$，因此总时间复杂度是 $O(n \log n)$。
* 空间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 是数组的长度。额外创建数组 $sums$ 存储前缀和。