# 最少移动次数使数组元素相等 II

难度： 简单

关键词： 数学、快速选择

## 题目描述

给你一个长度为 `n` 的整数数组 `nums`，返回使所有数组元素相等需要的最少移动数。

在一步操作中，你可以使数组中的一个元素加 `1` 或者减 `1`。

示例 1：

>**输入**： `nums = [1,2,3]` <br>
**输出**： `2` <br>
**解释**： <br>
只需要两步操作（每步操作指南使一个元素加 1 或减 1）： <br>
[1,2,3]  =>  [2,2,3]  =>  [2,2,2]

示例 2：

>**输入**： `nums = [1,10,2,9]` <br>
**输出**： `16`

提示：

* `n == nums.length`
* `1 <= nums.length <= 10^5`
* `-10^9 <= nums[i] <= 10^9`

## 题解

### 方法一：数学

#### 思路及算法

假定所有的 $nums[i]$ 均位于数轴上的 $nums[i]$ 的位置，题目要求我们在数轴上找出一个点 $t$，使得所有 $nums[i]$ 到 $t$ 的距离之和最小。

首先，容易证明 $t$ 不可能位于最小的 $nums[i]$ 的左侧，也不可能位于最大的 $nums[i]$ 的右侧，否则我们「至少」能够将目标点调整为 最小的 $nums[i]$ 或 最大的 $nums[i]$ 来得到更小的距离总和。

>其实由上述这一点进行推广，已经可以证明最优点必然是在中间点（$nums$ 数量为奇数时）或者中间两点形成的闭区间中的任意点（$nums$ 数量为偶数时）。但为了证明更加直观，我们仍从「反证法」的角度进行证明。

我们根据每个 $nums[i]$ 位于 $t$ 的左侧还是右侧进行划分：假设位于 $t$ 左侧的 $nums[i]$ 对答案的贡献为 $A$，位于 $t$ 右侧的 $nums[i]$ 对答案的贡献为 $B$，最终目的是为了让 $A + B$ 最小。

我们猜想当 $t$ 取中位数时， $A + B$ 取得最小值，并通过「反证法」进行证明：

* 假设真实最优解 $t'$ 位于中位数 $t$ 的 左侧：假设调整距离为 $d$，导致变化的点数为 $x$，则有左边总和为 $A - xd$，右边总和为 $B + (n - x)d$，总和为 $A + B - 2xd + nd$，如果要使得结果更好，需要满足 $nd - 2xd < 0$，即满足 $x > \frac{n}{2}$，这与我们本身 $t$ 为中位数，即左右两边数的个数均为 $\frac{n}{2}$ 冲突（特别地，当 $nums$ 为偶数时，且目标点位于中间两点中的任一点时，左右数的个数并非为 $\frac{n}{2}$，但距离总和情况与 $t$ 位于两点间的其余点的情况一致）；
* 假设真实最优解 $t'$ 位于中位数 $t$ 的 右侧：同理。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  int minMoves2(vector<int>& nums) {
    sort(nums.begin(), nums.end());
    int res = 0;
    int median = nums[nums.size() / 2];
    for (int num : nums) {
      res += abs(num - median);
    }
    return res;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n \log n)$，其中 $n$ 是数组 $nums$ 的长度。排序需要 $O(n \log n)$ 的时间。
* 空间复杂度： $O(\log n)$。排序需要 $O(\log n)$ 的递归栈空间。

### 方法二：快速选择

#### 思路及算法

使用 STL 标准库中的 `nth_element` 可以快速选出中位数。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  int minMoves2(vector<int>& nums) {
    nth_element(nums.begin(), nums.begin()+nums.size()/2, nums.end());
    int res = 0;
    int median = nums[nums.size() / 2];
    for (int num : nums) {
      res += abs(num - median);
    }
    return res;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 是数组 $nums$ 的长度。快速选择算法的平均时间复杂度为 $O(n)$。
* 空间复杂度： $O(\log n)$。递归栈的平均占用空间为 $O(\log n)$。