# 环绕字符串中唯一的子字符串

难度： 中等

关键词： 动态规划

## 题目描述

把字符串 `s` 看作是 `“abcdefghijklmnopqrstuvwxyz”` 的无限环绕字符串，所以 `s` 看起来是这样的：

`"...zabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcd...."` 

现在给定另一个字符串 `p`。返回 `s` 中 **唯一** 的 `p` 的 **非空子串** 的数量 。 

示例 1:

>**输入**:  `p = "a"` <br>
**输出**:  `1` <br>
**解释**: 字符串 s 中只有一个 `"a"` 子字符。

示例 2:

>**输入**:  `p = "cac"` <br>
**输出**:  `2` <br>
**解释**: 字符串 s 中的字符串 `“cac”` 只有两个子串 `“a”`、 `“c”`。

示例 3:

>**输入**:  `p = "zab"` <br>
**输出**:  `6` <br>
**解释**: 在字符串 s 中有六个子串 `“z”`、 `“a”`、 `“b”`、 `“za”`、 `“ab”`、 `“zab”`。

提示:

* `1 <= p.length <= 10^5`
* `p` 由小写英文字母构成

## 题解

### 动态规划

#### 思路及算法

由于 $s$ 是周期字符串，对于在 $s$ 中的子串，只要知道子串的第一个字符（或最后一个字符）和子串长度，就能确定这个子串。例如子串以 $\text{`d'}$ 结尾，长度为 $3$，那么该子串为 $\text{``bcd''}$。

题目要求不同的子串个数，那么对于两个以同一个字符结尾的子串，长的那个子串必然包含短的那个。例如 $\text{``abcd''}$ 和 $\text{``bcd''}$ 均以 $\text{`d'}$ 结尾， $\text{``bcd''}$ 是 $\text{``abcd''}$ 的子串。

据此，我们可以定义 $dp[\alpha]$ 表示 $p$ 中以字符 $\alpha$ 结尾且在 $s$ 中的子串的最长长度，知道了最长长度，也就知道了不同的子串的个数。

如何计算 $dp[\alpha]$ 呢？我们可以在遍历 $p$ 时，维护连续递增的子串长度 $k$。具体来说，遍历到 $p[i]$ 时，如果 $p[i]$ 是 $p[i−1]$ 在字母表中的下一个字母，则将 $k$ 加一，否则将 $k$ 置为 $1$，表示重新开始计算连续递增的子串长度。然后，用 $k$ 更新 $dp[p[i]]$ 的最大值。

遍历结束后， $p$ 中以字符 $c$ 结尾且在 $s$ 中的子串有 $dp[c]$ 个。例如 $dp[\text{`d'}]=3$ 表示子串 $\text{``bcd''}$、 $\text{``cd''}$ 和 $\text{``d''}$。

最后答案为

$$
\sum_{\alpha=\text{`a'}}^{\text{`z'}}dp[\alpha]
$$

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  int findSubstringInWraproundString(string p) {
    vector<int> dp(26);
    int len = p.length();
    int cnt = 0;
    for (int i = 0; i < len; ++i) {
      if (i != 0 && (p[i] - p[i-1] + 25) % 26 == 0) cnt += 1;
      else cnt = 1;
      dp[p[i] - 'a'] = max(dp[p[i] - 'a'], cnt);
    }
    return accumulate(dp.begin(), dp.end(), 0);
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 是字符串 $p$ 的长度。
* 空间复杂度： $O(|\Sigma|)$，其中 $|\Sigma|$ 为字符集合的大小，本题中字符均为小写字母，故 $|\Sigma|=26$。