# 最大子数组和

难度： 简单

关键词： 动态规划、分治

## 题目描述

给你一个整数数组 `nums`，请你找出一个具有最大和的连续子数组（子数组最少包含一个元素），返回其最大和。

**子数组** 是数组中的一个连续部分。

示例 1：

>**输入**： `nums = [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4]` <br>
**输出**： `6` <br>
**解释**： 连续子数组 `[4,-1,2,1]` 的和最大，为 `6`。

示例 2：

>**输入**： `nums = [1]` <br>
**输出**： `1`

示例 3：

>**输入**： `nums = [5,4,-1,7,8]` <br>
**输出**： `23`

提示：

* `1 <= nums.length <= 10^5`
* `-10^4 <= nums[i] <= 10^4`

进阶：如果你已经实现复杂度为 $O(n)$ 的解法，尝试使用更为精妙的 **分治法** 求解。

## 题解

### 方法一：动态规划

#### 思路及算法

假设 $nums$ 数组的长度是 $n$，下标从 $0$ 到 $n−1$。

我们用 $f(i)$ 代表以第 $i$ 个数结尾的「连续子数组的最大和」，那么很显然我们要求的答案就是：

$$
\max_{0 \leq i \leq n-1} \{ f(i) \}
$$

因此我们只需要求出每个位置的 $f(i)$，然后返回 $f$ 数组中的最大值即可。那么我们如何求 $f(i)$ 呢？我们可以考虑 $nums[i]$ 单独成为一段还是加入 $f(i−1)$ 对应的那一段，这取决于 $nums[i]$ 和 $f(i−1)+nums[i]$ 的大小，我们希望获得一个比较大的，于是可以写出这样的动态规划转移方程：

$$
f(i) = \max \{ f(i-1) + nums[i], nums[i] \}
$$

不难给出一个时间复杂度 $O(n)$、空间复杂度 $O(n)$ 的实现，即用一个 $dp$ 数组来保存 $f(i)$ 的值，用一个循环求出所有 $f(i)$。考虑到 $f(i)$ 只和 $f(i−1)$ 相关，于是我们可以只用一个变量 $pre$ 来维护对于当前 $f(i)$ 的 $f(i−1)$ 的值是多少，从而让空间复杂度降低到 $O(1)$，这有点类似「滚动数组」的思想。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  int maxSubArray(vector<int>& nums) {
    int pre = 0, res = nums[0];
    for (const int &num: nums) {
      pre = max(pre + num, num);
      res = max(res, pre);
    }
    return res;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n)$，其中 $n$ 为 $nums$ 数组的长度。我们只需要遍历一遍数组即可求得答案。
* 空间复杂度： $O(1)$。我们只需要常数空间存放若干变量。

### 方法二：分治法

#### 思路及算法

假定我们现在期望求解区间 `M：[l, r]` 上的最大连续子列和 `mSum`，按照分治算法的思路，应当通过划分 `[l, r]` 为左区间 `L：[l, mid]` 和右区间 `R：[mid + 1, r]`，递归地求解出 `L.mSum` 以及 `R.mSum` 之后求解 `M.mSum`。因此首先在分治的递归过程中需要维护区间最大连续子列和 `mSum` 这个信息。
接下来分析如何维护 `M.mSum`。具体来说有 3 种可能：

* M 上的最大连续子列和序列完全在 L 中，即 `M.mSum = L.mSum`
* M 上的最大连续子列和序列完全在 R 中，即 `M.mSum = R.mSum`
* M 上的最大连续子列和序列横跨 L 和 R，则该序列一定是从 L 中的某一位置开始延续到 mid（L 的右边界），然后从 mid + 1（R 的左边界）开始延续到 R 中的某一位置。因此我们还需要维护区间左边界开始的最大连续子列和 `leftSum` 以及区间右边界结束的最大连续子列和 `rightSum` 信息

综上可以得到 `M.mSum = max(L.mSum, R.mSum, L.rightSum + R.leftSum)`。

接下来分析如何维护 `M.leftSum` 和 `M.rightSum`，由对称性可知两者的产生过程是对偶的，因此这里只给出 `M.leftSum` 的具体分析过程。

`M.leftSum` 对应的序列必须从 M 的左边界开始，也就是必须从 L 的左边界开始，如果该序列在 L 中就结束了，那么 `M.leftSum = L.leftSum`，而如果延续到了 R 中，其值就是 L 中所有数值之和再加上 `R.leftSum` 了，因此我们需要维护区间所有数值之和 `totalSum` 的信息，这样就得到了 `M.leftSum = max(L.leftSum, L.totalSum + R.leftSum)`，对偶地，我们可以得到 `M.rightSum = max(R.rightSum, R.totalSum + L.rightSum)`。

最后分析如何维护 `M.totalSum`，显然根据 `totalSum` 的定义我们很容易得到 `M.totalSum = L.totalSum + R.totalSum`。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  struct Status {
    int totalSum, leftSum, rightSum, mSum;
  };
  Status dc(vector<int> &nums, int left, int right) {
    if (left == right) return (Status){nums[left], nums[left], nums[left], nums[left]};
    int mid = (left + right) >> 1;
    Status L = dc(nums, left, mid);
    Status R = dc(nums, mid+1, right);
    return (Status) {
      L.totalSum + R.totalSum,
      max(L.leftSum, L.totalSum + R.leftSum),
      max(R.rightSum, R.totalSum + L.rightSum),
      max(max(L.mSum, R.mSum), L.rightSum + R.leftSum)
    };
  }
  int maxSubArray(vector<int> &nums) {
    return dc(nums, 0, nums.size()-1).mSum;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度：假设我们把递归的过程看作是一颗二叉树的先序遍历，那么这颗二叉树的深度的渐进上界为 $O(\log n)$，这里的总时间相当于遍历这颗二叉树的所有节点，故总时间的渐进上界是 $O(\sum_{i=1}^{\log n} 2^{i-1})=O(n)$，故渐进时间复杂度为 $O(n)$。
* 空间复杂度：递归会使用 $O(\log n)$ 的栈空间，故渐进空间复杂度为 $O(\log n)$。

### 题外话

「方法二」相较于「方法一」来说，时间复杂度相同，但是因为使用了递归，并且维护了四个信息的结构体，运行的时间略长，空间复杂度也不如方法一优秀，而且难以理解。那么这种方法存在的意义是什么呢？

对于这道题而言，确实是如此的。但是仔细观察「方法二」，它不仅可以解决区间 $[0,n-1]$，还可以用于解决任意的子区间 $[l,r]$ 的问题。如果我们把 $[0,n−1]$ 分治下去出现的所有子区间的信息都用堆式存储的方式记忆化下来，即建成一颗真正的树之后，我们就可以在 $O(\log n)$ 的时间内求到任意区间内的答案，我们甚至可以修改序列中的值，做一些简单的维护，之后仍然可以在 $O(\log n)$ 的时间内求到任意区间内的答案，对于大规模查询的情况下，这种方法的优势便体现了出来。这棵树就是一种神奇的数据结构——线段树。