# 字符串的排列

难度： 中等

关键词： 字符串、滑动窗口、双指针

## 题目描述

给你两个字符串 `s1` 和 `s2`，写一个函数来判断 `s2` 是否包含 `s1` 的排列。如果是，返回 `true`；否则，返回 `false`。

换句话说， `s1` 的排列之一是 `s2` 的 子串 。

示例 1：

>**输入**： `s1 = "ab" s2 = "eidbaooo"` <br>
**输出**： `true` <br>
**解释**： `s2` 包含 `s1` 的排列之一 (`"ba"`).

示例 2：

>**输入**： `s1= "ab" s2 = "eidboaoo"` <br>
**输出**： `false`

提示：

* `1 <= s1.length, s2.length <= 10^4`
* `s1` 和 `s2` 仅包含小写字母

## 题解

### 方法一：滑动窗口

#### 思路及算法

由于排列不会改变字符串中每个字符的个数，所以只有当两个字符串每个字符的个数均相等时，一个字符串才是另一个字符串的排列。

根据这一性质，记 $s_1$ 的长度为 $n$，我们可以遍历 $s_2$​ 中的每个长度为 $n$ 的子串，判断子串和 $s_1$​ 中每个字符的个数是否相等，若相等则说明该子串是 $s_1$ 的一个排列。

使用两个数组 $cnt_1$​ 和 $cnt_2$​， $cnt_1$​ 统计 $s_1$ 中各个字符的个数， $cnt_2$​ 统计当前遍历的子串中各个字符的个数。

由于需要遍历的子串长度均为 $n$，我们可以使用一个固定长度为 $n$ 的滑动窗口来维护 $cnt_2$​：滑动窗口每向右滑动一次，就多统计一次进入窗口的字符，少统计一次离开窗口的字符。然后，判断 $cnt_1$​ 是否与 $cnt_2$ 相等，若相等则意味着 $s_1$​ 的排列之一是 $s_2$​ 的子串。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  bool checkInclusion(string s1, string s2) {
    int n = s1.length();
    int m = s2.length();
    if (n > m) return false;
    vector<int> cnt1(26), cnt2(26);
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
      cnt1[s1[i] - 'a'] += 1;
      cnt2[s2[i] - 'a'] += 1;
    }
    if (cnt1 == cnt2) return true;
    for (int i = n; i < m; ++i) {
      cnt2[s2[i] - 'a'] += 1;
      cnt2[s2[i-n] - 'a'] -= 1;
      if (cnt1 == cnt2) return true;
    }
    return false;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n+m+|\Sigma|)$，其中 $n$ 是字符串 $s_1$​ 的长度， $m$ 是字符串 $s_2$​ 的长度，$\Sigma$ 是字符集，这道题中的字符集是小写字母， $|\Sigma|=26$。
* 空间复杂度： $O(|\Sigma|)$。

### 方法二：双指针

#### 思路及算法

回顾方法一的思路，我们在保证区间长度为 $n$ 的情况下，去考察是否存在一个区间使得 $cnt$ 的值全为 $0$。

反过来，还可以在保证 $cnt$ 的值不为正的情况下，去考察是否存在一个区间，其长度恰好为 $n$。

初始时，仅统计 $s_1$​ 中的字符，则 $cnt$ 的值均不为正，且元素值之和为 $−n$。

然后用两个指针 $left$ 和 $right$ 表示考察的区间 $[left,right]$。 $right$ 每向右移动一次，就统计一次进入区间的字符 $x$。为保证 $cnt$ 的值不为正，若此时 $cnt[x]>0$，则向右移动左指针，减少离开区间的字符的 $cnt$ 值直到 $cnt[x] \le 0$。

注意到 $[left,right]$ 的长度每增加 $1$， $cnt$ 的元素值之和就增加 $1$。当 $[left,right]$ 的长度恰好为 $n$ 时，就意味着 $cnt$ 的元素值之和为 $0$。由于 $cnt$ 的值不为正，元素值之和为 $0$ 就意味着所有元素均为 $0$，这样我们就找到了一个目标子串。

#### 代码

C++:
```cpp
class Solution {
 public:
  bool checkInclusion(string s1, string s2) {
    int n = s1.length();
    int m = s2.length();
    if (n > m) return false;
    vector<int> cnt(26);
    for (char c : s1) {
      cnt[c - 'a'] -= 1;
    }
    int left = 0, right = 0;
    for (; right < m; ++right) {
      int x = s2[right] - 'a';
      cnt[x] += 1;
      while (cnt[x] > 0) {
        cnt[s2[left] - 'a'] -= 1;
        left++;
      }
      if (right - left + 1 == n) return true;
    }
    return false;
  }
};
```

#### 复杂度分析

* 时间复杂度： $O(n+m+|\Sigma|)$。
* 空间复杂度： $O(|\Sigma|)$。